bueno muy bien entonces ya acabamos de
ver todo lo que eran términos y
definiciones de nómina y aprendimos
nómina electrónica en los conceptos de
pago de nómina que son las entidades de
nómina y pues digamos que lo básico de
un contrato es que se entiende por
empleado ya teniendo eso todo muy claro
pues vamos a entrar manos a la obra con
está pyme a ver un paso a paso entonces
lo que debemos saber en este en ese
momento de cuánta pyme es que los pasos
para hacer la nómina contra pymes son
cuatro y son muy sencillos
el primero es creó el empleado y el
contrato esto sólo lo hago una vez el
segundo es registrado las novedades si
hay el tercero liquidar el pago de la
nómina y por último vamos a hacer el
reporte de nómina electrónica a la dian
con estos cuatro pasos yo puedo hacer
todo lo que digamos que todas las
eventualidades que pueden suceder en una
empresa puedo liquidar la nómina de
manera semanal quincenal mensual puedo
registrar y hacer el pago de horas
extras y recargos puedo pagar
incapacidades diferencias vacaciones y
por supuesto puedo liquidar las
prestaciones y digamos que registrar la
terminación de los contratos vamos a ver
todo esto con unos ejemplos prácticos
para que ya lo tengamos un poquito más
claro hoy me gustaría que entráramos a
contacto y me conociéramos un poquito la
interfaz del sistema y de este módulo
nómina que es el que estamos viendo
entonces por aquí no va a pasar a con
está pyme y vamos a ver que yo aquí
tengo habilitados varios módulos pero
nos vamos a enfocar en este de aquí que
es de nómina que voy a encontrar aquí
los catálogos que me van a ayudar en la
parametrización de este módulo y el
explorador de concepto entonces vamos a
ver el catálogo de conceptos de nómina
que era había contado yo que viene listo
y preconfigurado aquí están todos los
conceptos que se pueden usar en la
nómina están con la configuración de
fórmula tiene en la definición del
manejo contable por defecto tienen todas
las reglas que se necesitan para poder
emitir en la factura electrónica y
vienen preconfigurados listos para usar
tenemos prestaciones tenemos todos los
devengos del empleado tenemos las
deducciones del empleado y todos los
aportes provisiones y costos que se
relacionan para la empresa este es un
catálogo tiene
preconfigurado y además de estos
catálogos tenemos muy importante en el
catálogo de empleados en el catálogo de
empleados es donde yo voy a poder tener
toda la información de mis empleados
contratos información básica
contactos salarios archivos si quiero
tener una gestión documental lo vamos a
tener aquí en este catálogo de empleados
más adelante pues vamos a entrar a cada
uno para ver cómo se crea como se dice y
demás
y por último digamos que tenemos el
manejador de operaciones que es donde
las empresas
digamos que registran todas sus
transacciones ventas nómina cartera
operaciones que se hacen en la empresa y
pues nosotros tenemos esta ésta
el manejador de operaciones donde voy a
encontrar las operaciones de nómina como
las encuentro a quienes más nos va a
parecer un nuevo grupo de entre todas
las operaciones que yo puedo hacer un
nuevo grupo que se llama nómina y en
este nuevo grupo de nómina pues vamos a
tener novedades pago reporte de nómina
el reporte de ajuste etcétera etc vamos
a tener todas las operaciones necesarias
para el catálogo para el perdón para el
uso del módulo de no entonces ya
teniendo esto claro y ubicados en contra
pyme de cómo está
[Música]
de cómo es empecemos con los ejemplos
entonces vamos a empezar con ejemplos
fáciles y vamos a ir como ajustando
yéndonos a lo particular a medida que
avanza entonces primero vamos a hacer el
pago de una nómina mensual con su otra
vamos a contratar un empleado desde cero
hacemos el pago de la nómina mensual y
lo reportamos a la dian
luego vamos a hacer el pago de una
nómina quincenal que sé que también hay
dudas con eso y vamos a agregarle una
novedad que va a ser ahora 6
en tercer lugar vamos a llaver digamos
que tres de las novedades más comunes
que tienen las empresas que son
comisiones vacaciones incapacidades y
por último vamos a hacer como en contra
pyme se liquidaría una prima o cualquier
otra prestación en este caso vamos a ver
la liquidación de la prima entonces
empecemos con el primer con el primer
ejemplo que es el pago mensual que nos
va a decir el enunciado vamos a
contratar a jorge mejía al término
indefinido desde el 10 de enero de 2022
le vamos a asignar un salario mensual de
un millón 200 y acordamos con él que la
periodicidad va no es mensual y jorge va
a estar
afiliado a estas entidades cierto que
tenemos que hacer ahí entonces ya
sabemos primero creamos el empleado y el
contrato que eso es
y lo básico que tengo que hacer una sola
vez y ya vamos a liquidar la nómina del
evento es para liquidar la nómina de
enero que tendríamos que hacer pues
registrar las novedades liquidar el pago
de la nómina y reportar la nómina
electrónica al alma vamos entonces a
empezar con el primer ejercicio que
sería crear el empleado y el contrato
y entonces yo estoy aquí en contra pyme
y digamos que para efectos de tiempos
con el ejemplo vamos a revisar
esta este editor de empleados entonces
yo ya tenía creado digamos que a jorge
mejía con su información básica
con su información básica del tercero
datos de contacto y demás para entonces
nos vamos a enfocar en esta pestaña de
datos del empleado hacia esta pestaña se
habilita si yo le digo a contar prime
que el tipo de terceros
un empleado si esto se me habilita esta
pestaña de datos del empleado entonces
antes de entrar aquí a manipular con
está pyme devolvamos a la presentación
y simplemente veamos qué es
conceptualmente que es lo que me va a
pedir contra pimientos cuando a mí me
primero me va a pedir digamos que la
información del empleado en este caso es
corte mejía qué tipo de información yo
le puedo registrar ahí la información
básica pues código cédula datos de
contacto dirección le puedo contar
archivos si yo quiero tener una gestión
documental ordenada entre con está pyme
y ya por cada empleado el sistema me va
a pedir un contrato cierto en este caso
qué datos tendría del contrato pues
digamos que la definición del contrato
que es el código el tipo de contrato si
fuera fijo o indefinido la periodicidad
si es mensual la fecha inicial y la
fecha final de ese contrato si si si
tuviera cierto
y entonces en general en el contrato se
definen las condiciones de esa relación
laboral y yo acaba contrato recordemos
que tenemos conceptos de pago que son
recurrentes esos conceptos de pagos
recurrentes se van a asociar a este
contrato por ejemplo cuál es entonces el
salario que es de millón 200 del auxilio
de transporte los aportes a seguridad
social y etcétera digamos que todos los
conceptos de pagos recurrentes que se
pueden asociar a este contrato que
pueden ser devengo de prestaciones
deducciones o costos para la empresa
tiempo
digamos que esto se tiene que hacer por
cada contrato por cada empleado pero
entonces ustedes se preguntarán no pero
entonces si casi todos los empleados de
mi empresa tienen más o menos el mismo
tipo el mismo la misma periodicidad y se
les pueden asociar los mismos conceptos
me toca hacerlo por cada uno pues no
las respuestas no digamos que en cuanto
a pymes siempre nos hemos caracterizado
por no solo hacer las cosas bien sino
que también hacerlas fáciles
entonces digamos que tenemos una ayuda
que es lo que llamamos perfiles de
contrata el perfil de contrato es
digamos que la agrupación de las
condiciones del contrato y los conceptos
asociados a ese contrato que son
genéricos para un grupo de personas
estos perfiles de contrato ya también
vienen predefinidos en contra tim sin
embargo el usuario podría crear más
cuáles son esos perfiles de contrato por
ejemplo tenemos un perfil de contrato
para para
los que están contratados al término
indefinido otro para que están para los
que están contratados a término fijo y
por ejemplo otros para los aprendices
del sena que tienen un manejo digamos
que muy diferente a un contrato normal
de trabajo teniendo esta definición de
los contratos el cuando yo creo un
empleado además del sistema me va a
pedir que le asocie las entidades de
nómina que como vimos ahorita pues las
entidades de nómina simplemente temas
como la ips pensión y cesantías listo ya
vamos entonces a volver a contar pymes y
vamos a hacer este ejemplo entonces
estamos ubicados en el tercero jorge
mejía que está clasificado como tipo
empleado y vamos a crear el contrato que
nos pide el ejercicio entonces para
crear el contrato
perdón yo sólo vengo aquí a este espacio
sito de contratos y le hago crear crear
contrato vamos a darle una una
nomenclatura
a este contrato y vean que aquí lo
primero que me pide en contra primero es
el perfil del contrato vamos a ver
que todos estos contratos veamos que
tenemos al término fijo a término
indefinido por ahora labor aprendizaje
prácticas queda bien en preconfigurados
y list ticos para que los podamos usar
en este caso vamos a hacer
el perfil del contrato va a ser al
término indefinido en pago mensual
y me va a preguntar la fecha de inicio
de este contrato que va a ser no
diciembre sino 1º de enero del 2022
vean que el quién fecha de finalización
al ser indefinido pues no me pide no me
exige fecha de finalización sino que me
lo deja ver vamos a escoger un centro de
costos a jorge le vamos a asignar un un
jefe que puede ser otro empleado sea
como yo tengo aquí todas mismas
empleados pues yo puedo ir relacionando
digamos que las dependencias
porque va a ser un asesor
comercial y estos datos de clase de
riesgo tipo de trabajador subtipo y
lugar de trabajo
digamos que son datos que ya me exige la
dian adicional a estos datos que son
como las condiciones el sistema pues me
permite registrar cláusulas
observaciones finales que yo quiera ir
dejando como documentadas en el en el
contrato
vamos a ver antes de darle a aceptar
cuando yo escojo el perfil del contrato
qué es lo que realmente estoy escogiendo
y eso lo podemos ver aquí este es el
perfil del contrato y miremos que el
perfil del contrato ya tiene digamos que
toda la clasificación y definición del
contrato tenemos tipo de contrato la
periodicidad pago forma de pago estos
datos que son exigidos por la dian y
tenemos la intensidad horaria que me va
a servir más adelante para calcular el
valor de las horas secas el de las horas
extra no el valor de la hora
del empleado y adicionalmente a esta
definición entonces tenemos que aquí le
estamos asociando los devengos las
prestaciones las deducciones y los
costos digamos que están ligados como
tal a este a este tipo de contrato a
este perfil de contrato vamos a ahorrar
le damos clic en aceptar y él me va a
decir que he seleccionado el perfil del
contrato término indefinido pago mensual
que sí quiero que se me carguen todos
esos conceptos que ya vimos ahorita que
estaban configurados en el perfil del
contrato si quiero que se me carguen a
este contrato entonces yo le voy a decir
que sí y aquí ya vemos que el sistema me
trae por defecto el salario
el perdón los conceptos de salario
auxilio las prestaciones las deducciones
los aportes a pensión del empleado y los
costos para la empresa vamos a ver que
aquí voy a eliminar este bono de navidad
que se puede hacer más adelante para un
ejemplo ahora vamos a ver que aquí el
único dato que me está pidiendo
el sistema es el salario básico según
nuestro ejemplo pues sería un millón
doscientos y yo no tengo que dar ningún
otro dato porque porque si vemos todos
los otros conceptos tienen esta marquita
que están formulados si vemos aquí eso
que quiere decir que el sistema me voy a
calcular todo eso automáticamente yo no
va a tener que preocupar por digitar esa
información entonces así de simple es
como se crea el contrato como sería
social y cómo sería no sean los
conceptos vamos a ver entonces ya
pasamos a las entidades de nómina las
entidades de nómina entonces aquí vemos
caja de compensación pensión se sentían
y yo puedo encontrar primero determinar
cuáles son esas entidades por defecto
eso lo vamos a ver el jueves cómo se
definen pero si vemos aquí entonces yo
solamente tendría que venir a cambiar
lo que me diga el ejercicio de de corto
que el ejercicio me decía
cesantías de la fondo nacional
del ahorro la epe ese no era sura en el
primero en la primera positiva nos dice
que era salud total simplemente de
seleccionarlo
y pensiones con pensiones y listo así lo
podemos dejar le damos a aceptar ya
digamos que esa sería la configuración
básica ahora si yo quiero tener una
digamos que
una gestión documental
vamos a ver que aquí además de los otros
datos que yo puedo registrar aquí en
contra ti me vamos a tener una nueva
pestaña que se llama archivos y en estos
archivos yo puedo ir subiendo los
documentos que consideren necesarios
digamos para el historial de desempleado
por ejemplo aquí tenemos la hoja de vida
de jorge el contrato de trabajo de golpe
pero yo también podría tener aquí
resultado de exámenes en legalización de
vacaciones
digamos que cobros de incapacidades y
demás esto es súper importante para que
digamos que veamos qué contactos me deja
y me da toda una base de datos para que
yo pueda gestionar mis empleados y toda
la información de ellos vamos a aceptar
y volvemos aquí a
las diapositivas
vamos a ver que ya tenemos
creado el empleado ahorita que
deberíamos hacer pues registrar las
novedades pero seguiremos el ejemplo
pues este es el ejemplo más básico no
vamos a tener que registrar novedades
simplemente vamos a pasar a liquidar el
pago de no liquidar el pago de nómina es
tan fácil como hacer una operación
entonces ya tenemos creado porque mejía
estamos ubicados el 31 de enero venimos
aquí al manejador de operaciones pues yo
ya para efectos de este ejemplo tenía
digamos que el que da la nómina de los
empleados de esta empresa y nos falta
nos faltaría que negar el pago de
nominal de jorge entonces simplemente
tengo que venir aquí al más del
manejador de operaciones brooke o nómina
y
doy clic en pago de nombre cuando doy
clic en pago de nómina el sistema
simplemente me va a preguntar
el empleado le vamos a decir que
queremos liquidar la nómina de por que
mejía él me pregunta qué conceptos
quiero cargar le vamos a decir que todos
y aquí vemos que el sistema me trajo
automáticamente el los valores
del contrato de jorge mejía vemos que
tenemos las deducciones me las calcula
automáticamente
me calcula automáticamente todas las
provisiones y aportes a cargo del
empleador y aquí me pregunta la forma de
pago en este caso vamos a decirle que le
vamos a poder pagar por transferencia y
le damos finalizado
una vez yo le voy a dar finalizar vemos
que queda generada la operación yo le
digo procesar y vamos a ver que con sólo
darle procesar ya me quedaron dos cosas
muy importantes la primera es que me
quedo todo el movimiento contable
digamos que asociado a ese pago de
nómina vemos aquí todas las cuentas de
este pago de nómina veamos un detalle y
es que para los que son expertos en
contabilidad
y se dieron cuenta que yo a jorge mejía
alias y me un centro de costos de ventas
me está cogiendo contacto y me la cuenta
52 para que para que me queden los
costos de ventas los gastos de ventas
está este pago de nómina y vemos todos
los créditos y los créditos
correspondientes a la contabilidad
además de estos movimientos que me va a
generar esta operación que lo me demoré
nada haciendo la me va a generar el
movimiento de conceptos de nómina que lo
podemos ver por aquí
este movimiento de conceptos de nómina
que me va a decir vea en el año 2022 en
el mes 1 al tercero jorge mejía le hemos
pagado
digamos que todos estos dineros están
relacionados a ese pago es decir los
devengos del empleado fueron estos por
este valor la cantidad los aportes a la
salud
y digamos que todos los costos para la
empresa también los voy a tener aquí
este explorador de movimiento de
conceptos yo lo puedo manipular como yo
quiera lo puedo agrupar lo puedes
agrupar puedo tener la base de datos
genérica guardarlo en excel y ya hay un
excel y hacer todos los análisis que yo
que yo requiera puedo filtrar con
filtros avanzados o ya digamos que
graficar
digamos que conceptos o valores que yo
quiera ver digamos un poquito más
dinámicamente entonces vamos a volver
aquí
al manejador de operaciones y ya vimos
que primero con solo crear el empleado
contra primera me generó
digamos
el cálculo automáticamente todos los
conceptos me generó el movimiento
contable me dinero movimientos conceptos
de nóminas que yo pueda manipular y
analizar y vamos a ver qué pasa si yo
después de revisar todo esto decidido
aprobar este documento
vamos a ver que contact y me lo va a
enviar automáticamente al
al empleado entonces vamos a darle clic
derecho aprobar documentos y vamos a ver
que el contacto y vengo a hacer todo el
proceso de la generación veces de s
de ese documento para enviarlo por email
al empleado y que el empleado lo pueda
ver gestionar y ya vamos a ver todos los
beneficios que tiene esto mientras tanto
me voy a ir para
para gmail aquí para el ejemplo veamos
que me acaba de llegar este este correo
que el de mi empresa sas es la empresa
que estamos trabajando en el ejemplo y
me dice que hay un pago de longo para mí
entonces me dice señor por qué mejía
estamos asumiendo que estamos recibiendo
el correo de porte mejía la empresa le
ha generado un documento de pago y le da
la opción de ver el documento en nuestra
plataforma para los que no conocen
nuestra plataforma esta plataforma se
puede usar para cualquier tipo de
documentos no solamente para
comprobantes de pago de nómina sino
también para facturas cotizaciones
y demás para entonces enfoquémonos en
este en este
documento que es el comprobante de pago
y aquí vemos que ya yo voy a tener pues
jorge va a poder revisar todo su
comprobante de nómina él puede tener
digamos que pueden generar acciones como
imprimir ese comprobante descargarlo o
compartirlo y digamos que lo más
importante
creemos nosotros que va a ser para para
las empresas es que el empleado puede
aprobar o rechazar ese pago de nombre y
así la empresa puede tener un control y
una trazabilidad de realmente que el
pago y que fue revisado y aprobado por
el empleado entonces vamos a hacer el
ejemplo en el que yo aprueba el
documento digo el pago ok
por ejemplo y le doy a probar la
plataforma que va a ser simplemente me
voy a aparecer aquí el documento
aprobado y si nos vamos para contar pyme
veamos que la persona encargada de
nómina simplemente andar y actualizar
estado
va a encontrar que jorge mejía ya aprobó
ese documento
vamos a ver que aquí si yo me paro en el
inspector de esta operación en la
pestaña de documento voy a poder ver
toda la bitácora que ha tenido y digamos
que desde acciones que se han generado
con este documento entonces yo puedo ver
que fue publicado por andrea que
fue leído por jorge mejía y que
finalmente jorge mejía me respondió hago
ok y aprobó ese efe comprobando
aquí yo también puedo ver que se
ejecutaron las acciones automáticas y
podrían empezar a registrar comentarios
para para dejar digamos que trazabilidad
de de estas operaciones
vamos a irnos para para contarme y luego
de liquidar el pago de la nómina pues
entonces qué es lo que tenemos que hacer
simplemente reportar en la nómina
electrónica alaya entonces vamos a
volvernos a contarme aquí ya tenemos
todas las operaciones de pago de nómina
que se hicieron en el mes se le pagaron
a todos estos empleados y yo simplemente
voy a tener que darle clic aquí en
operaciones en bloque le digo que voy a
generar el reporte de nómina electrónica
del mes del año 2022 del mes de enero le
dijo vista previa
y
aquí me dice que no hay generador olas
de diciembre pero entonces vamos a
generar aquí jorge mejía
le decimos que se genere
y ya aquí yo voy a poder ver digamos que
en una vista previa de qué es lo que yo
le enviaría a la audiencia entonces
vamos a poner a el ejemplo de
jorge vamos a visualizar y vean que el
sistema ya me trae el acumulado de los
conceptos que se hayan limpiado y que se
deban reportar a la dian recordemos que
a la dian sólo se le reportan los
devengos y las deducciones que afectan
el pago el pago del empleado no le
tenemos que reportar los costos que ha
tenido la empresa entonces vemos decimos
si esto está bien y vamos a darle
generará estas operaciones el proceso me
dice que sí y vamos a darle aquí
actualizar al manejador de operaciones
para que me aparezcan todas las
operaciones aquí generadas
procesamos todas las operaciones y yo
simplemente cuando esté segura que esos
son los valores que quiero reportar en
la diana vamos a darle clic derecho a
probar documentos
y el sistema lo que va a hacer es hacer
digamos que toda la generación del xml y
enviarlo a la diana es aprobación del
documento que en este momento la estamos
viendo que es manual y puede ser
configurada para que se apruebe
automáticamente cuando yo genero la
operación o cuando se genere la
operación me pregunte si quiero aprobar
lo cierto sabemos que todo esto es
configurado entonces aquí por ejemplo ya
vemos que este reporte de nómina ya se
entregó a la ya se vio a la dian
vemos aquí que dice envío de nómina
electrónica a cadena y podemos ver que
aquí ya tenemos el xml general para para
el envío de la llave y así daríamos por
terminado el primer ejemplo que es el de
reporte de nómina electrónica la dian de
una vio una nómina normal con pago
mensual veamos que vimos la creación del
empleado liquidamos la nómina y
finalmente reportamos esa nómina
electrónica a la vida
hablamos que en este ejemplo lo que
vimos es que la operación de pago de
nóminas la que hace todo cierto fue en
la que menos nos demoramos pero
finalmente es ahí donde se hace la magia
entonces quisiera tomarme el espacio
antes de pasar al segundo ejemplo de
explicar más en detalle cómo funciona
esta operación qué es lo que hace esta
operación de pago de nómina la operación
simplemente lo que va a hacer es que me
va a cargar los conceptos que hayamos
registrado en el contrato esos conceptos
recurrentes o esos conceptos eventuales
que registramos en las novedades para el
caso que acabamos de ver que no había
ninguna novedad
y ya con eso cargado con tap y no me va
a realizar el cálculo automático de
todos esos conceptos basado en que en la
parametrización del concepto y en el
contrato del empleado una vez yo hago
esto que digamos que acciones genera con
tap y me me envía el comprobante de pago
al empleado y con el proceso va a
generar el movimiento contable y va a
generar el movimiento de conceptos de
nombre
veamos un poquito los pasos que tenía
esta operación de pago de nómina que son
tres en el primer paso veíamos los datos
del encabezado de la operación en la
lista digamos devengos en el segundo
paso veíamos la lista de deducciones
unas cuentas por cobrar si yo tengo el
módulo de cartera por ejemplo ahí se me
eligieran las cuentas por cobrar y en el
tercer paso me va a preguntar aportes y
previsión perdón me va a liquidar
aportes y previsiones y me voy a
preguntar cuál es la forma de pago vamos
a entrar un poquito a cada uno de estos
de estos pasos entonces en el primer
paso que es el encabezado yo tengo todos
estos datos digamos que estos datos de
aquí son
genéricos para todas las operaciones de
contra pymes simplemente le estamos
dando una identificación a la operación
la fecha en la que va a quedar
registradas operaciones contra pymes y
un detalle no me voy a enfocar mucho en
esto sino que me voy a enfocar en estos
datos de aquí abajo que son los que
digamos que me permiten calcular todas
liquidación de la nómina entonces con
sólo llevar el empleado en este caso
vamos a ver pedro pérez con sólo ayudar
ese ese empleado el sistema que va a ser
uno me va a traer el contrato vigente
para la fecha del trabajo en la que yo
estoy en la fecha de soporte de la
operación el contrato vigente que tenga
ese empleado con la empresa también de
trabajo y por medio de ese contrato pues
el sistema me va a sugerir cuál es el
periodo a liquidarse hasta como saca en
el período liquidado él coge la fecha de
soporte y en la periodicidad de pago que
está definida en el contrato recordemos
que nosotros le teníamos pago mensual en
este caso pues estamos en el 26 de
noviembre entonces el sistema pues
digamos que me dice que es lo común es
que sea del 30 que es eligiendo la
nómina del 30 de noviembre yo estas
fechas efectivamente las puedo modificar
pero digamos que es una gran ayuda que
ya en la mayoría de los casos con está
piden pueden acertar en la definición de
esas fechas
este último botoncito que vemos aquí
simplemente me va a permitir recargar
todos los conceptos de la operación en
caso de que lo necesite vemos que
entonces una vez yo definí el empleado
como todos estos datos se me cargan
automáticamente con tap y me voy a
preguntar qué conceptos quiere liquidar
entonces vamos a tener que yo puedo
decir quiero liquidar los devengos que
están definidos en el contrato allá en
la pestaña de contratos conceptos
devengos o las prestaciones o solamente
quiero liquidar novedades porque me
pregunta esto con está pyme porque por
ejemplo en la liquidación de la prima
muchas empresas solamente liquidar la
prima y el salario lo liquidan y vamos
más adelante o por algún motivo yo
solamente quiero liquidar las novedades
digamos que estás en parte de la
flexibilización que da el sistema a
todos nuestros usuarios por defecto pues
digamos que están prendidos todos estos
cheques y ya pasaríamos al segundo la
segunda parte de ese primer paso que
está lista
vamos a ver en este ejemplo qué es lo
que hace con tap y de qué es lo que me
trae si vemos aquí el sistema me está
trayendo devengos el contrato que serían
salario y auxilio de transporte y me
está trayendo también la referencia que
es el contrato de donde se trajo esos
conceptos
además de esto que me está trayendo en
este caso pues me está trayendo unas
novedades como lo son incapacidades y me
está diciendo que estas novedades se
crearon con este número de curación esto
es súper importante para que nosotros
siempre podamos hacer digamos que
trazabilidad y auditoria lo que estamos
pagando y lo que está trayendo el
sistema aquí
digamos que la operación de pago
de todos estos datos que fue lo único
que tuvo que registrar el usuario pues
los días de incapacidad que con está
pyme evidentemente no lo saben y la
fecha de inicio y la fecha final de esas
de esos días de incapacidad eso lo vamos
a ver más adelante en la operación de
novedades el resto de datos con está
pyme los cálculos automáticamente con
todo lo que nosotros ya estamos enviando
y entregando parametrizado en el sistema
entonces una vez yo digamos que el
sistema carga el listado de eventos
aquí lo único que tenemos es este
botoncito para recalcular estos valores
en caso de que fuera necesario
y yo simplemente paso al paso de las
deducciones en este listado deducciones
no es diferente al listado de eventos
voy a traer voy a tener las deducciones
del contrato con su respectiva
referencia y si tuviera deducciones
asignadas por novedad también se
recargarían aquí y finalmente pues voy a
ver qué cuenta primero todos estos
valores me los va a calcular
automáticamente aquí abajito vemos un
listado de cuentas por cobrar que es lo
que hace este listado me traje las
cuentas por cobrar al nombre del
empleado esto es si yo tengo
contabilidad cartera automatización de
documentos que son módulos de contamina
y he creado digamos que una cuenta por
cobrar ha limpiado todo lo que se vaya a
cargar aquí se va a reportar a la dian
por medio del concepto de vida y así es
como se va a ver también en el
explorador de movimientos de consejos
este sería el segundo paso y ya para el
tercer paso tenemos dos partes los
aportes a las provisiones que funcionan
igualito a la lista de bingos ya la
lista de
deducciones me trae todos los conceptos
asociados en el contrato y me calcula
automáticamente en todos estos valores y
ya en forma de pago pues el sistema me
pregunta cómo quiero pagar este esa
nómina yo lo podría obtener por por caja
lo podría tener por banco o las empresas
que causan el pago de la nómina pues lo
podrían tener aquí por medio de una
cuenta por cuadro funciona igual que las
otras operaciones de contable no tiene
digamos que ninguna diferencia
listo ya con esa explicación me gustaría
cerrar este primer ejemplo del pago de
nómina mensual y vamos a pasar a hacer
un pago de nómina quincenal con horas
extras y reporte al año entonces vamos a
ver qué nos dice el enunciado
simplemente nos dice que vamos a
contratar a pedro pérez el primero de
febrero al 20 de abril que sus salarios
de millón doscientos pago quincenal
el salario mensual pero el pago que nos
vamos a tener es la periodicidad de pago
va a ser quincenal y le vamos a agregar
digamos que un nivel de dificultad y es
que vamos a generar horas extras tres
horas extras el 21 de febrero entonces
repasando nuestros ejercicios que
tendríamos que hacer crear el empleado y
el contrato en la primera quincena pues
simplemente debemos liquidar el pago de
nómina en la segunda quincena que vamos
a hacer vamos a registrar las novedades
que serían estas horas extras y vamos a
liquidar el pago de la nómina de esa
segunda quincena y finalmente al
finalizando el mes vamos a generar el
reporte de nómina electrónica la dya
entonces empecemos con
la creación del empleado para efectos de
tiempo de de este ejemplo pues nos vamos
aquí ya a parar en febrero y vamos a ver
que en empleados yo ya tenía creado
pedro pérez
pero pérez lo tenemos creado con sus
datos y en datos del empleado tenemos el
contrato término fijo pago quincenal con
fecha de inicio primero de febrero al 20
de abril y salario básico millón 207
tenemos que aquí ya todo esto está
preconfigurado escogimos el perfil de
contrato que era pago quincenal y listo
nos vamos a ir al manejador de
operaciones nos vamos a parar en febrero
y vamos a generar entonces lo que nos
dice el ejercicio que si vemos aquí pues
ya sería el pago de la primera de la
primera quincena entonces en contra pyme
yo simplemente me voy a parar aquí el 15
que es el día que yo haría el pago es la
primera quincena
ahora en el grupo de operaciones de
nómina el pago de la nómina
y voy a seleccionar a pedro pez
le voy a decir que sí que quiero que me
cargue todos los conceptos y veamos que
el sistema automáticamente me cogió la
fecha inicia el periodo a liquidar y los
hilos y la fecha final porque le
habíamos dicho que era contrato 15 nada
aquí me cargan los 15 días del salario
me lo convierte todo digamos que días
para poderlo multiplicar
por el valor del día me carga los
descuentos automáticamente los costos y
le vamos a decir que vamos a pagar este
este salario esta quincena de manera y
de contado por medio del banco vamos a
finalizar
y vemos que aquí ya me quedó generada la
operación y vemos que todavía no como no
la he aprobado pues no se ha enviado a
la plataforma yo aquí podría darle clic
derecho aprobar documento y el sistema
lo que va a hacer es generar me el
documento subirlo a la plataforma y
enviarle el correo electrónico al
empleado para que lo pueda tener
pues para que lo pueda visualizar aquí
ya contrapié nos dice que el correo se
ha enviado y
vemos que ya se envió el documento a la
plataforma de documentos y lo podríamos
visualizar y nosotros aquí como lo
visualizaría el empleado en su en su
correo electrónico que aquí ya vemos que
es el pago a la fecha del 15 de febrero
el periodo de liquidar estamos ya en
pedro pérez y me trae todo el detalle de
lo que sé de lo que se está pagando
listo ya hicimos ese pago de la primera
quincena entonces vamos a hacer
el registro de las novedades que serían
el 21 de febrero pero hizo seis horas y
vamos a ver cómo funciona esa operación
de
novedades entonces antes de pasar a
compra pyme la voy a explicar aquí en
diapositivas y ya pasamos a ser el
agente entonces la operación de
novedades es muy sencilla es muy
flexible y es muy poderosa yo en la
operación de novedades simplemente voy a
registrar manualmente todas esas
eventualidades y vamos a tener que se
puede realizar cualquier concepto puedo
hacer en una sola operación múltiples
empleados y múltiples conceptos y una
vez sola proceso eso no me va a generar
movimiento contable ni concepto ni
movimiento de conceptos de nómina porque
eso simplemente es como la definición de
las novedades que se hicieron recordemos
que ya la liquidación como tal el
cálculo de los valores y los asientos
contables se van a hacer en la operación
de pago de noma
veamos como como se ve esta operación de
pago de perdón de registro de novedades
entonces yo voy a tener un encabezado
normal la fecha a la que hago la
operación y voy a tener columna empleado
una vez ya seleccionó el empleado con
tapiz de carga por defecto ante el
contrato como el centro de costos
yo puedo seleccionar los conceptos de
nómina y con está pyme me va a empezar a
preguntar unos datos entonces vamos a
ver qué datos nueva preguntas
este dato es súper importante que es la
fecha líquida la fecha líquida es como
yo le digo a contar prime en que pago de
nómina quiero que se me carguen estas
novedades entonces en el pago de nómina
cuando contra pymes se trae todos los
conceptos de novedades va a ser un
filtro por esta fecha liquidar en este
ejemplo vemos que esta incapacidad se
registró para que se cargara en el mes
de noviembre y estas novedades se
registraron para que se cargarán en el
pago de diciembre listo vemos que
tenemos aquí dos datos requeridos que
son para el caso de incapacidades y
horas extras pues la cantidad es el
valor manual que el que el usuario debe
digitar y digamos comisiones pues contra
pymes no sabe cuántos fueron las
comisiones entonces este valor también
se digita manualmente
en las novedades solo se me van a pedir
los valores que se deben digitar
manualmente el resto de datos que nos
envían es porque con tap y me los está
calculando automáticamente en la
operación de pago de no y finalmente
vemos que aquí se me pide fecha inicial
y fecha final estos datos ya son según
los requerimientos días vemos que para
incapacidades estos datos son requeridos
para horas extras estos datos son
opcionales y comisiones pues no
requieren ningún dato de fecha inicial y
fecha final esto ya digamos que se
habilita o se deshabilita según los
requerimientos bien y contamine digamos
qué hacéis entonces están teniendo
digamos que conceptualmente cómo
funciona esta operación de novedades nos
vamos a ir para acá para contarme y
vamos a crear esta operación como crear
la operación de novedades entonces lo
mismo entro al manejador de operaciones
al grupo de nómina y generó la operación
de novedad vemos que es igualita como la
veíamos en
la diapositiva aquí vamos a seleccionar
a pedro pérez
perdón vamos hay que ubicarnos en la
fecha que nos decía que era que el 21
crea que el 21 de febrero pedro pérez
hizo
hizo estas horas extras
y vamos a crecer un segundito ya que le
cambie la fecha del 21 de febrero
entonces ahora sí vamos a cargar a pedro
pérez pedro pérez nos carga contratos
entre costos y voy a seleccionar en la
el concepto de nómina que yo quiero
liquidar en este momento veamos que aquí
tenemos con está primera tiene todas las
horas extras diurnas nocturnas
recargos y demás listos para usar
entonces yo solamente tengo que
seleccionar si fueron
horas extras jonas la cantidad y con
está primer por defecto pues me voy a
poner la fecha la fecha de la operación
en estas fechas iniciales
vemos que no se me pide nada más le
vamos a dar finalizar
y aquí nos va a parecer que el 21 de
febrero pedro pérez tuvo una novedad que
fueron horas y no tienen ningún valor
porque yo simplemente estoy realizando
esas novedades que se van a liquidar te
escucho entonces en nuestro ejemplo pues
ya vamos ya registramos esa novedad
vamos entonces a liquidar el pago de
nómina que me debería traer el pago de
nómina de esa segunda quincena el
salario el auxilio transporte y el
digamos que el pago de las horas extras
se ha calculado entonces veamos aquí en
contra pyme que vamos a hacer el pago de
la nómina antes de irnos vamos a
ubicarnos al 28 de febrero que sería el
día en el que yo haría el pago de la
nómina
seleccionamos la operación de pago de
vamos a darle aquí pedro pérez y le
damos que el sistema vuelve y me
pregunta pues cuáles son los conceptos
que quiero liquidar el me trae por
defecto la segunda quincena y aquí están
digamos que los devengos que se encargan
el salario básico el auxilio de
transporte y el valor de esas horas
secas damos siguiente y vemos que aquí
traen el valor base de este descuento de
salud y pensión ya no solamente me está
contando contando el salario sino
también las horas extras que hacen bases
para ese cálculo y lo mismo sucede aquí
con los aportes a cargo de la empresa yo
simplemente le tengo que dar aquí como
lo va a pagar y le doy finalizar
nuevamente yo podría enviar este
documento pues digamos una vez procesado
ya aquí en
el movimiento contable me va a quedar
todo incluso incluso las horas extras
y voy a tener también en el explorador
de conceptos de nómina pues digamos que
todo lo lo referente a este pago a este
pago
pero no hablo por aquí a este pago de
de nómina de pedro p es cierto vemos que
aquí tenemos salario básico punto y me
incluye también la hora es
este documento pues yo también lo puedo
aprobar y enviárselo al empleado como
hemos dicho en los ejemplos anteriores
pero entonces para que nos acaben no nos
alcanza el tiempo vamos a venir aquí y
vemos que ya entonces lo único que hace
falta es reportar esta nómina
electrónica la dian ya vimos que se
puede hacer el reporte en blanco en este
momento pues yo voy a mostrar cómo se
haría el reporte individual
vamos a contarme y veamos que el reporte
individual es también muy sencillo yo
simplemente vengo aquí al grupo de
nómina y encontramos la operación
particular de reporte de nómina
electrónica en este reporte de nómina
electrónica entonces yo le voy a decir
todo a reportar febrero
y voy a reportar a pedro pérez el
sistema que me trajo todos los conceptos
es decir salario auxilio transporte
horas extras y demás que se pagaron en
todo el mes y aquí es muy importante
porque ha sido una duda que han hecho
mucho no solamente nuestros clientes
sino en general y es vean que esta
nómina se pagó quincenal yo hice dos
comprobantes de pago de nómina y eso no
no todavía no me ha afectado nada lo
denomina electrónico se ha hecho puedo
seguir pagando con mis comprobantes como
lo hacía antes cierto que es lo único
que me dice nadie no pues venga entonces
ustedes me va a reportar el acumulado de
todo lo que pago en el mes y vemos que
aquí ya contrapié no me trae el
acumulado tanto de salario básico como
de auxilio a transporte que ya son 30
días y en los valores totales de de
todos estos conceptos entonces es muy
importante yo puedo hacer todos los
pagos que yo quiera dentro del mes y ya
el reporte de nómina electrónica por eso
también se hace el mes vencido
pues va a acumular esos esos valores y
los va a reportar
yo aquí le hago finalizar cerrar
proceso y una vez que ya esté aprobado
simplemente entonces le hago aprobar
documento
y el sistema lo que va a hacer es
entonces todo eso que ya vimos que
estaba acumulado
digamos que compensarlo convertirlo en
el xml y activar toda la integración que
tenemos para que ese documento pueda
llegar a la diana
puede llegar a la dian y
podríamos que cumplirlo
muy bien ahí ya vemos que contra
primeros dice que la nómina electrónica
ha sido enviada a la dian y yo pues si
quiero puedo visualizar aquí el xml que
con tapie de género y envío al área muy
bien ese sería el ejemplo para
determinar cómo se haría el pago mensual
ya con ésta
digamos que podemos terminar el ejemplo
2 y podemos pasar al ejemplo 3 que sería
el pago de nómina mensual con novedades
qué novedades vamos a ver comisiones
vacaciones e incapacidades
para ver este ejemplo digamos que ya
vamos a tener que jorge va a ganar unas
comisiones de 200 mil pesos a pedro va a
sacar cinco días de vacaciones por
ejemplo y maría se va a incapacitar tres
días entonces veamos cada una de ellas y
cómo sería digamos que la creación del
empleado y el contrato pues eso ya lo
hemos hecho vamos a registrar entonces
las novedades
vamos a registrar entonces las novedades
vamos a irnos a con está pyme para que
este ejemplo nos quede limpiecito voy a
pasar de mes para que nos quede otra vez
está en blanco y vamos a empezar a
registrar las novedades que nos acaba de
decir el enunciado entonces vemos que yo
puedo abrir la
operación de novedades y vamos a hacer
todas las novedades en una sola
operación para que veamos pues que
también yo puedo hacer múltiples
empleados múltiples operaciones entonces
lo primero nos decía que jorge vamos a
llamar a jorge que había ganado unas
comisiones entonces en conceptos
buscamos comisiones veamos que contar
con ellos ya lo tiene aquí liz tico
comisiones y el sistema me va a
preguntar
solo me va a preguntar el valor y el
enunciado nos decía que yo no hacer 300
mil pesos si yo quiero le puedo poner
una descripción si no quiero lo puedo
dejar vacío listo porque mejía ya está
vamos a ver entonces
que pedro sacó cinco días de vacaciones
en realidad de estas operaciones las
puede hacer en cualquier momento del mes
siempre y cuando la fecha líquida
después me quede acorde a el momento en
el que yo quiero pagar estas estas
novedades
vamos a cambiar aquí
y digamos para el 15 para que veamos que
esto se puede hacer y vamos entonces a
cargar las vacaciones los 5 días de
vacaciones que saber copero
entonces aquí nos pregunta y contame
cuáles son cuál es el concepto vemos que
en vacaciones con tap y me trae por
defecto vacaciones disfrutadas oa
canciones compensados en dinero en caso
de que también queramos registrar esta
solicitud que pueden hacer los empleados
vamos a escoger ocasiones disfrutadas y
veamos que el sistema nos está pidiendo
pues cuántos días en este caso le vamos
a decir que 5 y con está pyme
automáticamente pues ya me sugiere la
fecha inicial y fecha final de esos de
esos cinco días de vacaciones vamos a
dejarlo así
y ya por último digamos que la última
incapacidad que vamos a ver el último
concepto de novedades que vamos a ver es
una incapacidad entonces tenemos el
empleado maría lópez que por aquí la
tenemos
se incapacitó cuantos días press
entonces para todos los expertos que
tenemos aquí contables y de nómina pues
digamos que sabemos que las
incapacidades tienen dos manejos un
manejo es cuando las incapacidades son
los primeros dos días se paga el 100% en
salario y cuando las incapacidades
digamos que ya tienen más de tres días a
partir del tercer día se paga al 66%
entonces como estamos resolviendo esto
en contra pyme muy sencillo vamos a ver
que yo aquí en incapacidades tengo dos
conceptos uno de los primeros dos días y
otro de incapacidad común a partir del
tercer día porque porque tienen una
fórmula diferente entonces yo selecciono
aquí esta incapacidad común los primeros
dos días le digo que son dos días con
también me sugiere la fecha las fechas
iniciales y finales según esta fecha de
soporte vamos a dejarlo
así y yo aquí ya entonces voy a poner
otro otro
ejemplo de un empleado de perdón de
maría lópez
porque recordemos que ya se incapacitó
tres días entonces aquí ya llevamos dos
vamos a registrar la incapacidad a
partir del tercer día que sería un solo
día aquí ya voy a acomodar las fechas
para que me quede
en
1517 entonces sería 17
que terminaría también el 17 y el de
aquí lo pasaríamos a que fuera 16
entonces está incapacitada 15 16 y 17 de
marzo listo supongamos que esas fueron
las únicas incapacidades que une al mes
entonces vamos a ver uno a uno para que
podamos identificar bien cómo es que
contienen carga eso ya en la liquidación
vamos a hacer el pago uno a uno de estos
tres empleados que estamos usando en el
ejemplo entonces tenemos el pago de
nómina de a perdón antes de abonos y
aquí estoy en el 31 de marzo entonces
vamos a ver el pago de nómina de jorge
simplemente nos pide que seleccionemos
cuáles son los conceptos a cargar y
vemos que aquí me trae el salario básico
auxilio transporte y las comisiones que
nosotros le dijimos le asociamos en la
novedad yo le hago siguiente vemos que
aquí las comisiones están se están
teniendo en cuenta en los valores base y
simplemente le doy pagar como ya vimos
finalizada
y listo yo solamente tengo que procesar
esta operación para dejar asentado todo
y aprobarla para que se le envié al
empleado vamos a ver entonces
amarilla que fue la persona que se
incapacitó
mariah nos va a cargar por aquí
y vemos que ya el sistema nos carga
salario básico y auxilio de transporte y
las incapacidades que me trae dos días
de incapacidad
común y un día de incapacidad aparte del
tercer día todo con su respectiva
liquidación
damos el siguiente todo no lo está
calculando en contacto y automáticamente
le vamos a pagar finalizar y
vamos a ver con pedro pérez
que en esta novedad en esta operación de
novedades
en esta operación de novedades yo tengo
que
la fecha a liquidar de
[Música]
la fecha líquida de estas vacaciones va
a ser el 15 de marzo entonces vamos a
ver en contra pyme recordemos que pedro
pérez está contratado
para el pago para que el pago se haga
quincenal entonces le vamos a hacer el
pago de la primera quincena
pedro pérez
y veremos que ya me va a traer los 10
días de salario que son proporcionales a
los días trabajados y me va a traer los
5 días de vacaciones y así completar los
15 días de esa primera 15 yo le doy
siguiente siguiente hago el pago de
ese de la quincena
finalizar
y aquí yo proceso y ya me va a cargar
todas las novedades del pago de nómina y
simplemente me haría falta el 31 de
marzo pues pagarle la segunda quincena a
pedro
pero y mucho aquí pues ya solamente me
cálculo los conceptos normales del
contrato porque porque la segunda
quincena pues no pusimos no registramos
ninguna novedad para pero nos estamos
siguiente a aceptar
y
estas operaciones entonces yo también
las puedo generar a la dian por medio de
operaciones en bloque o puedo hacer cada
una de las operaciones en
individuales hagamos una operación de
maria por ejemplo y vamos a reportar en
esa
es a este mes de marzo a la dian
entonces yo selecciona maría y le damos
que aquí me trae ya el acumulado de
todos los días veamos que el sistema me
sigue conservando el tema en que el
salario es proporcional a los días
trabajados y me suma los tres días de
incapacidad
normal yo le hago aceptar y al procesar
y aprobar el documento pues ya con tap y
me hace todo el tema del envío a la
diana en la generación de el xml y demás
veamos que con estos tres ejemplos de
incapacidades vacaciones y comisiones lo
que queremos mostrar es que por medio de
la operación de novedades yo puedo
registrar cualquier eventualidad que
suceda con el empleado y así pues
digamos que más adelante podemos tener
más casos prácticos más ejemplos pero
digamos que para efectos del tiempo pues
éstas eran las
y los conceptos o novedades más comunes
de una pyme entonces vemos que aquí
simplemente fue
registrar las novedades líquidas del
pago de nómina y hacer el reporte de
nómina electrónica al área así damos por
terminado este tercer ejercicio de pago
de nómina mensual y vamos a hacer un
ejercicio de la liquidación de la prima
como sé entonces para liquidar la prima
nos vamos a ir a contar team y voy a
explicar con una cosita de los contratos
nos vamos a ir por ejemplo al contrato
de jorge
y vemos que aquí en el contrato yo tengo
los conceptos asociados y vamos a ver
aquí las prestaciones asociadas a ese
comprar vemos que yo tengo que la prima
legal
y ésta contiene un período de
liquidación vean que aquí en todos
nosotros debemos decimos que el periodo
de pago es cada pago por eso cada que
hicimos un pago a lo largo de todos
estos ejercicios fue contrato y me ha
traído salarios y los transportes a la
red civil ya está el cuarto en
prestaciones tenemos ya una
particularidad y es que en la prima
decimos que se paga de manera semanas
paradas que se paga en el mes 6 de ese
semestre y que nuestra empresa lo va a
pagar el día 15 del mes donde según
configura todo esto en el concepto que
lo vamos a ver en la en la capacitación
del jueves pero entonces este concepto
que está aquí vemos que tiene un manejo
diferente el cliente no tuvo que hacer
nada perdón nosotros como usuarios no
tuvimos que hacer nada cuando creamos el
empleado simplemente vamos a ir aquí le
vamos a dar cancelar vamos a ir a
ubicarnos pues en ese mes 6 del semestre
que para para el caso de nosotros pues
sería junio
y vamos a ver qué
alioli cuidado
el pago de nómina de jorge que es pues
la persona del ejemplo
el nuevo preguntar si quiero cargar todo
una vez yo le diga que quiero cargar
todo vemos que aquí además del salario
básico me trajo la upl y la prima legal
para pagarla con todo el calcio el
cálculo correspondiente me van a decir
ven pero no nosotros en la empresa no
pagamos salario y prima el mismo día
nosotros primero pagamos en prima y
luego pagamos la prima la podemos por
ejemplo el 15 de junio y el y el salario
lo pagamos el 30 grupo entonces como se
haría está en contra primer pues
simplemente no va a guardar esta
operación nos vamos a ubicar aquí en el
15 el 15 de junio que sería el día que
sólo queremos pagar la prima yo le doy
pago de nómina y vamos a ver que aquí
vamos a empezar a trabajar con estos
cjex y acá devengos los derechos del
contrato serían el salario en auxilio de
transporte las prestaciones que aplican
para este pago sería la prima y las
novedades pues que sean del caso si yo
el 15 de junio por ejemplo sólo quiero
pagar la prima entonces le quito estos
text dejo que sea solamente las
prestaciones del contrato y el sistema
me calcula la prima legal veamos que me
coge todos los días hasta finalizar en
el semestre
le doy siguiente veamos qué no me
calcula valor para aportes
para aportes pues precisamente porque la
prima no hace base para esos aportes yo
le puedo dar pagar
y listo aquí me voy a quedar el pago
hecho a jorge mejía de la prima ahora ya
se llegó el 30 de junio y pues ahora sí
le tenemos que pagar y ahora lo único
que tenemos que hacer es en el pago de
la nómina cuando seleccionemos el
empleado que en este caso sería jorge
mejía pues les vamos a quitar el cheque
de las prestaciones porque éstos ya se
pagaron en este pago sólo vamos a hacer
el pago de los devengos normales y de
las novedades a las que hubieran lugar
pues en este caso no tenemos novedades
simplemente el sistema me cargó ya el
salario completo ahora si me liquida
todos los aportes a salud pensión del
empleado todos los costos para la
empresa con sus respectivos valores
bases y yo le doy
la forma de paz
le hago finalizar
y listo ahí ya tendríamos el pago de la
prima que si vemos todas las
prestaciones pues en este caso la prima
pero este mismo caso se puede repetir
con los intereses a las cesantías o con
las vacaciones con pensadas el dinero o
digamos que con los otros temas que
puedan configurarse yo con sólo tener el
contrato de trabajo bien definido con
los conceptos y su periodicidad en el
mes que se aplique pues con tati me va a
traer esos esos
conceptos los va a calcular
automáticamente y yo simplemente voy a
tener que validar los valores decirle la
forma de pago y aceptar
y ya con esto digamos que podemos
terminar este último ejemplo vemos que
ya vimos cómo pagar el pago de nómina
mensual y reportarlo a la diana como
pagar el pago cómo hacer el pago de
nómina quincenal y reportarlo a la diana
cómo se pueden digamos que registrar las
diferentes novedades en este caso vimos
comisiones vacaciones incapacidades y
vimos cómo se puede liquidar la prima
así como se liquidó la prima se pueden
liquidar las otras prestaciones
más adelante vamos a ver cómo liquidar
un contrato y vamos a hacer muchos más
ejemplos de las eventualidades que
pueden pasar en una empresa pero pues
digamos que con esto esperamos haber
dado como una explicación que abarque y
que les dé como luz de cómo funciona
este módulo que si ustedes ven la
maravilla es que todo se calcula
automáticamente usada con yo hasta con
yo solamente tener una parametrización
adecuada con está pyme digamos que
contrate inmediato holístico para que yo
lo use y simple tenga que validar más
que calcular
y ya damos por terminado entonces
también la sesión 1 con este paso a paso
encontrarme